乗法公式を 使った 展開の応用を 勉強します。
この式は 今まで 乗法公式で 展開してきた式と 何がちがいますか。
似たような式で 言います。
これまでの練習だと このような 展開をします。(x+1)(x+2) です。
これが どうなりましたか。
x²で 1+2 をして 3xです。
そして1×2=2  x²+3x+2 の様に 展開することが できました。
これは (x+a)(x+b) の公式を 使っています。x²+(a+b)x
そして 最後は abです。ここで言うと 1と2の かけ算が 出てきました。
これと 比べると 今回の式は xの前に 係数が 付いています。
3x になっています。しかし この3xを 1つの まとまりとして 見ます。
この乗法公式を 変わらず 使うことが できます。
早速 解いて みましょう。
まずこの公式に 当てはめると (3x)²が 出てきます。
そのため (3x)² に なります。
気を付けて 欲しいのは かっこを つけることです。
これは x²に3を かけることです。2乗が xの方にしか かかっていません。
今回は 3x全体の 2乗しないと いけません。
そのため (3x)²と 書かないと いけません。
そして 次出てくるのは (a+b)x です。ここで言うと (1+2)x です。
ここが 3x になっています。
かけ算が 重なって いますので 3x にします。
そして最後は 1×2 です。少していねいに 書きます。
そうしたら これを計算したら いいだけです。
3x 全体の 2乗は 9x² になります。3の方も 2乗されます。
そして (1+2)×3x なので 1+2=3
そして 3x をかけて 9x です。こうなります。
そして 最後が 1×2=2
9x²+9x+2 と答えを 求めることが できました。
そのため このように 項（こう）の 部分を まとまりと します。
同じ 係数が 付いています。
しかし 同じ項（こう）であれば 今まで通り 乗法公式を 使って 展開できます。
それでは ②の式は どうでしょうか。今回も 2xの 2が 付いています。
公式が 使えることは 変わりません。
どの公式 でしょうか。これは (a-b)² の式です。
これは a²-2ab+b² になります。
ここに 当てはめます。最初に 出てくるのは (2x)² です。
かっこを 忘れないで ください。そして -2に abを かけます。
2xと 3を かけます。2xと 3が abの 部分です。
そして 最後は +3² です。計算をします。
4x² です。-2×2×3 なので 12x になります。
そして 最後は 3² をします。9です。
4x²-12x+9 と答えを 求めることが できました。
大じょうぶ ですか。
それでは 計算の方法は 分かったと 思います。
もう後は 練習あるのみです。
全部で 6つの問題です。
一気に 解きましょう。次の式を 展開しましょう。
まず①です。少していねいに 解きます。
これは 先ほど解いた この公式と 同じです。どうなりますか。
ていねいに 書きます。(4x)²+(2-5)
ここの計算です。これに4x をかけます。
(2-5)x ではなくて 4x になりました。
最後は 2×(-5) です。ここは 計算しましょう。-10 です。
そして 展開すると 16x² です。2-5=-3  です。
-3×4x=-12x  16x²-12x-10 と展開できました。
もうこの式を 書かなくても 大じょうぶですか。
その場合 一気に ここまで 解いてください。
それが 乗法公式の 便利な ところです。
計算が 早くできます。
それでは ②です。今度は また2乗の公式に なっています。
なので (6x)²+2 です。ab なので 2×6x です。そして こちらの 2です。
最後は 2² で 4になります。
計算していくと 36x²+ です。
2×6=12  12×2=24  36x²+24x+4 になります。
答えを 求めることが できました。
それでは ③です。これは 少し難しく 感じるかも しれません。
なぜですか。ここに -が 付いて いるからです。
-2x が 1つの項（こう）に なっています。
しかし 公式を 使えることは 変わりません。
そのため これを1つの まとまりとして 公式に 当てはめましょう。
つまり (-2x)²が 来ます。
そして ここの 計算した 部分です。(7-1)に (-2x)を かけます。
ここに -が 出てくることに 注意です。
そして 最後は 7×(-1) です。
ここは 計算します。こうなります。
そして 4x² です。-が 2つだから +に なります。
そして ここの計算は 7-1=6  6×(-2x) なので -12x です。
最後は -7で 4x²-12x-7 になります。
気を付けて ください。特に 符号（ふごう）の ミスが 起きやすい 問題です。
それでは④です。今度は 2乗の公式の -が 付くものです。
(5x)²-2ab なので (-2)×5x×3 です。
そして 最後は 3² なので 9になります。
25x² です。(-2)×5=10  そして 3だから 25x²-30x+9 になります。
答えを 出すことが できました。
では⑤です。これは どの公式を使うか 分かりますか。
今まで 出てきてない 公式ですが 見たら項（こう）が 同じです。
真ん中の 符号（ふごう）だけが ちがいます。
そのため これは (a+b)(a-b)
和と差の積 と呼ばれる 乗法公式です。
これは a²-b²と 簡単に 計算できました。
どうなりますか。当てはめます。
(9x)²-2² ですので 計算します。
4です。そうすると 81x²-4
楽に 計算することが できました。
最後⑥です。8xと 係数が 大きく なっています。
しかし 解き方は同じです。(8x)²
これは -5と -3を 合わせたものに 8xを かけます。
(-5)と (-3)を 合わせたものに 8xを かけます。
そして 最後は 5×3 です。どちらも -なので +15です。
これを 計算します。
64x²です。-5×-3=-8  かける8x です。
64x²-64x+15 になります。答えを 求めることが できました。
少し計算が 難しく なりましたが 解き方は 同じです。
公式に しっかり 当てはめて 計算します。
そして どうしても 計算が難しいと 思ったときは どうしますか。
この様に となりに 公式を 書いてください。
すると aや bに 当てはめて 計算しやすく なります。
慣れるまでは その様に 解いても いいと 思います。
乗法公式の 応用1つ目 でした。